
<div dir="rtl" lang="ar">
<meta charset="utf-8">


كتبه: عبدالعزيز الطويان

هناك طريقتين لتعلم شيئاً ما. طريقة نظرية وطريقة عملية. في هذا الطرح ننتهج الطريقة العملية.

سنلقي الضوء، بطبيعة الحال، على شرح مبسط للمفاهيم المطروحة، ولكن التركيز سيكون على الجانب العملي لكيفية تنفيذ أو تطبيق مايتم طرحة برمجياً عبر لغة بايثون.

**ماهو تعليم الآلة؟**


تعليم الآلة هو مجال في علوم الحاسب يهتم بتمكين الكمبيوتر من تنفيذ "إتخاذ" عمليات "ذكية" معتمدةً على معرفة مسبقة بتفاصيل معينة. من حيث يقوم الكمبيوتر باستخدام هذه المعرفة المُكتسبة لبناء قراراته اللاحقة.

لتبسيط وتوضيح هذا المفهوم أو المقدرة، تخيل لو قارنا هذه العملية بمقدرة الطفل عندما يتعلم كيف يفرق بين، مثلاً، أسماء الحيوانات التي يراها في مجلة ما في البيت من خلال إعتماده على رؤيته لنفس الحيوانات في صور أخرى رأها في كتاب العلوم في المدرسة.

- اكتب مقطع هنا - اشرح كيف ان كل مقدرة تتطلب نوع معين من الإجراءات من أجل إكتسابها. هذه الأوامر تسمى خوارزمية، وكل خوارزمية تشبه الطفل عندما يحاول تعلم أو إكتساب مقدرة جديدة.

من الطبيعي، أن كل قدرة معينه تتطلب نوع معين من الإجراءات من أجل إكتسابها. في مجال تعليم الآلة، هذه الإجراءات تسمى "خوارزميات التعلم". لذلك، يمكننا بشكل مجازي أن نشبه كل خوارزمية من هذه الخوارزميات بالطفل الصغير عندما يحاول تعلم أو إكتساب مقدرة جديدة.

فعلى سبيل المثال، لجعل الكمبيوتر قادر على التمييز و تعلم الفرق بين نوعين من الحيوانات، البعارين والخيول مثلاً، نقوم بإستعراض مجموعات كبيرة من الصور لكلا النوعين على خوارزمية التعلم حتى تتمكن الخوارزمية من إستخلاص السمات التي تميز كل نوع من نوعيّ الحيوانات. الهدف هو أن تستخدم هذه السمات لتمييز صور أخرى لنفس النوعين من الحيوانات.

في تعليم الآلة، عادة ماتكون هذه السمات على هيئة معاملات رياضية لمعادلات معينة.

بحيث أن عملية التعلم الفعلية هنا، هي في الحقيقة العملية الرياضية التي تجري من أجل التوصل إلى القيم المُثلى لهذه المعاملات. في الغالب، هذا الأمر يتطلب عمليات إشتقاق متكررة ومتتالية.

**أنواع تعليم الآلة**



في تعليم الآلة، النوع السابق ذكره من التعلم يسمى بـ "التعّلم المُوجه" - أي أن التعليم يتم بصورة موجهه عن طريق عرض و مقارنة مع بيانات سابقة - و القدرة المُكتسبة لتمييز الأنواع في المثال السابق تسمى بـ "التصنيف" - أي القدرة على تصنيف الأنواع المختلفة. لذلك تسمى الخوارزميات التي تندرج تحت هذا النوع من التعلم و القدرة بـ "خوارزميات التصنيف المُوجهه" (Classification and Supervised Learning).

كما لو توقعت، عزيزي القارئ، هناك أنواع أخرى من خوارزميات تعليم الآله، تختلف بإختلاف طريقة التعلم المُتبعة و القدرة المُراد إكتسابها.

فمثلاً، هناك خوارزميات للتنبؤ بإسعار الأسهم، و بالتالي المقدرة المراد إكتسابها هنا هي معرفة قيمة معينة في وقت محدد. في الإحصاء، يطلق على هذا النوع من العلميات بـ "الإرتداد الخطي" (Regression).

لذا، فهناك علوم عديدة، غير البرمجة، تندرج تحت علم "تعليم الآلة" كالرياضيات و الإحصاء.

- اكتب مقطع هنا - للتنوية بأن هناك أنواع أخرى لتعليم الآلة غير التصنيف. وقدّم الأنواع الأخرى: التصنيف، الريقريشن، والتجميع.

**لمحة تاريخية تعليم الآلة و التعلم العميق**

بدأ تعليم الآلة (كـ علم تطبيقي يتفرع من علوم الحاسب الآلي) منذ منتصف القرن الماضي، ولكنه، ظل حبيس الجامعات ومراكز الأبحاث في غالب تلك الفترات.

ظهر بشكل لافت خلال العقد الماضي وسيطر على أغلب التطبيقات التكنولوجية التى تتطلب معرفة مسبقة، أو "القدرة على إتخاذ قرارات ذكية"، كتطبيقات الرؤية و فهم اللغة. من المُثير أن التقدم العلمي في الجانب النظري كان قد تحقق منذ القرن الماضي. ولكن هذه النظريات لم تكن قابلة للتطبيق بشكل عملي حتى العام 2006، بالتحديد، عندما تمكن فريق بقيادة جيفري هنتون من ... - اذكر مختصر عن الورقة العلمية - .

كان أبرز الأسباب خلف هذا الظهور اللافت هو:

- القدرة الحوسبية المتزايدة لأجهزة الكمبيوتر متمثلة بالسرعات الفائقة لمعالجاتها، و

- الكمية الهائلة من البيانات الرقمية المتراكمة و المتدفقة بشكل مستمر

- اكتب مقطع هنا - للتنويه اشرح كيف أن مجاليّ تعلم الآلة و الذكاء الأصطناعي اصبحا نفس الشئ تقريبا و السبب هو التعلم العميق.


**نبذة عن المحتويات**

- الإنحدار الخطي

التطبيقات:

- في مجال الرؤية والصور:

 - تصنيف الصور

 - تمييز الإجسام

- في مجال فهم اللغة والنصوص:

 - ترجمة الكلام

 - فهم اللغة وتمييز المشاعر في النص المكتوب

مثال على الإنحدار الخطي لتوضيح فكرة تعلم السمات من خلال التوصل إلى القيمة المثلى لمعاملات لمعادلة الإنحدار الخطي


</div>

```python

# البيانات التي سنستخدمها للتعلم
X, y = None, None

#
from sklearn.cross_validation import train_test_split
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, size=0.20)

# الخوارزمية التي ستقوم بالتعلم، أو التوصل إلى قيم المعاملات
from sklearn.linear_model import LinearRegression
model = LinearRegression()

# عرض البيانات على خوارزمية التعلم
model.fit(X_train, y_train)

# إستخدام الخوارزمية لتنفيذ عملية تنبؤ على أحد العينات
model.predict(X_test[0])

# قياس مدى كفاءة النظام، من خلال عرض بيانات جديدة
# وإختبار النظام في مدى تنبؤة عن البيانات الجديدة
model.test(X_test, y_test)

```

شريحة ٥

مثال على صور

شريحة ٦

مثال على نص

شريحة ٧

ملخص لما قيل وكلمة عن التعليم التعزيزي.
